In this video, I'm going to show you a simple setup for working with your HTML files.
Ushbu videoda sizga HTML fayllaringiz bilan ishlash uchun oddiy o‘rnatishni ko‘rsataman.
On the left side here,
Chap tomonda
I have my text editor,
mening shaxsiy matn muharririm bor
and on the right side I have my web browser.
va o‘ng tomonda veb-brauzerim bor.
Now, there are many text editors out there,
Hozir juda ko‘p matn muharrirlari bor,
each with its own features.
har biri o‘ziga xos xususiyatlarga ega.
Most editors have some basic features that are really handy,
Aksariyat muharrirlarning ba’zi bir asosiy xususiyatlari, ular haqiqatan ham qulay,
like syntax highlighting to help you tell
sizga aytishga yordam beradigan sintaksisni ta’kidlash kabi
the different parts of the code apart and line numbers,
turli xil kod va chiziq raqamlari mavjud,
so that you can easily refer to a particular line of code.
shunda kodning ma’lum bir qatoriga osongina kirishingiz mumkin.
We'll show you some links to some of our favorite text editors,
Biz sizga ba’zi sevimli matn tahrirlovchilariga ba’zi havolalarni ko‘rsatamiz,
but feel free to experiment and see which one you like the best.
ammo tajriba o‘tkazishda o‘zingizni erkin his qiling va qaysi biri sizga ko‘proq yoqishini bilib oling.
If you do pick something that's not on our list,
Agar siz bizning ro‘yxatimizda bo‘lmagan muharrirni tanlasangiz,
make sure that you're using a text editor,
Microsoft Word yoki Google Docs yoki sahifalar kabi
and not a word processor like Microsoft Word,
matn protsessoridan emas, balki matn muharriridan foydalanayotganingizga
or Google Docs, or pages.
ishonch hosil qiling.
A text editor edits plain basic text files.
Matn muharriri oddiy elementar matn fayllarini tahrir qiladi.
In contrast, a word processor does a lot more than just edit text.
Bundan farqli o‘laroq, matn protsessorlari shunchaki matnni tahrirlash bilan kifoyalanmaydi.
They also add information to your files but how to format the text,
Ular shuningdek, fayllaringizga ma’lumot qo‘shadilar, matnni formatlash,
set the font, even insert tables and images.
shriftni o‘rnatish, hatto jadvallar va rasmlarni qo‘shish kabi.
If you try to edit your code in a word processor,
Agar kodni matn protsessorida tahrirlashga urinsangiz,
it may look like you've created a plain text file.
bu oddiy matn faylini yaratgandek bo‘ladi.
But there's actually hidden information in the file that would cause your code to fail.
Ammo faylda aslida sizning kodingiz buzilishiga olib keladigan yashirin ma’lumotlar mavjud.
So, again, make sure that you're using a text editor like the ones we're linking below,
Takrorlayman, quyida biz bog‘langan kabi matn muharriridan foydalanayotganingizga
and that the files you are creating are plain text files.
va yaratayotgan fayllaringiz oddiy matnli fayllar ekanligiga ishonch hosil qiling.
So, here's the basic way to work with this setup.
Shunday qilib, bular sozlash, o‘rnatish bilan bog‘liq elementar tushunchalar edi.
In my text editor,
Men matn muharririmga
I'm going to type some text.
ba’zi matnlarni kiritmoqchiman.
Then I will save my file in order to make
Keyin brauzer uni HTML fayl sifatida tan olishiga
sure that the browser recognizes it as an HTML file.
ishonch hosil qilish uchun men faylimni saqlayman.
I'll make sure to use the.html extension on my file name.
Fayl nomidagi .html kengaytmasidan foydalanganimga ishonch hosil qilaman.
Here's the folder where I saved my file.
Mana men faylimni saqlagan papka.
I'm just going to click and drag this file over to my browser.
Men faqat ushbu faylni ushlab, brauzerimga olib boraman.
So, the browser opens it,
Shunday qilib, brauzer uni ochadi
and as you can see, there's the texts that I put in my file.
va siz ko‘rib turganingizdek, men faylimga yozgan matnlar mavjud.
If you're on a Mac, you may also be able to drag
Agar siz Macda bo‘lsangiz, matn muharriri sarlavhasi satridan
the icon from the title bar of your text editor,
belgini tortib olib, uni brauzeringizga
and drag that over to your browser.
olib borishingiz mumkin.
That does exactly the same thing,
Bu xuddi shu ishni amalga oshiradi
or instead of dragging the file then,
yoki faylni olib olish o‘rniga,
you can go to your browser's File menu
siz brauzeringizning File menyusiga o‘tishingiz
and open it from there if you'd rather do it that way.
va uni shu yo‘l bilan bajarishni xohlasangiz, uni o‘sha yerdan ochishingiz mumkin.
So, now I have my text editor with my code over here,
Endi menda bu yerda kod bilan matnli muharririm bor
and my browser displaying how that code gets rendered over here.
va mening brauzerim ushbu kodni bu yerda qanday ochilishini namoyish etadi.
If I make a change to the code,
Agar kodga o‘zgartirish kiritsam,
like adding some HTML to format it,
masalan uni formatlash uchun ba’zi HTML-fayllarni qo‘shsam,
it doesn't immediately show up in the browser.
u darhol brauzerda ko‘rinmaydi.
I have to save,
Uni saqlashim kerak
and then hit the refresh button,
va keyin yangilash tugmasi bosiladi,
and then they are the changes I made.
keyin men qilgan o‘zgarishlar bo‘ladi.
Now, this is just one way to do this.
Endi buni amalga oshirishning faqat bitta usuli.
There are lots of different ways to set up your programming environment,
Dasturlash muhitini sozlash uchun juda ko‘p turli xil usullar mavjud
and you should feel free to develop whatever approach works best for you.
va siz o‘zingizga mos keladigan istalgan yondashuvni tanlashda o‘zingizni erkin his qilishingiz kerak.
The important thing is to have some place where you can edit your code and try things
Muhimi shundaki, kodni tahrirlashingiz mumkin bo‘lgan va biron bir narsani sinab ko‘rishingiz
out right along some place where you can easily see the results of those changes.
mumkin bo‘lgan joyda bu o‘zgarishlarning natijalarini osongina ko‘rishingiz mumkin.
Generally, I can't write a whole bunch of code in one go because something will go wrong,
Umuman olganda, men bitta to‘plamda bir nechta kodni yoza olmayman,
and I'll need to find the Issue and fix it.
chunki biror narsa noto‘g‘ri ketsa, men uni topib, tuzatishim kerak.
When I'm working on my code,
Kod ustida ishlayotganimda,
I like to be experimenting a lot and testing the results frequently.
ko‘p tajriba o‘tkazishni va natijalarni tezkorlik bilan sinab ko‘rishni yaxshi ko‘raman.
So, I can see whether the changes are behaving in the way that I expect.
Shundagina o‘zgarishlarning men kutganlarimga mos kelishini ko‘rishim mumkin.
So, however you set things up,
Shunday qilib, siz bularni sozlash bilan birga,
it will help you learn best if you make sure that your setup
sozlash sizning ishingiz haqida bunday tezkor fikr-mulohazalarni olishga yordam berishiga ishonch hosil qilsangiz,
helps you to get this kind of immediate feedback on your work.
sizga eng yaxshi narsalarni o‘rganishga yordam beradi.